#### 陆因支教总结



​		想起汪国真的一首诗：



>我走在夕阳之后
>
>牵来
>
>满天星斗
>
>那闪烁的音符
>
>使沧桑变得玲珑剔透
>
>我向那无边的璀璨
>
>伸出了手
>
>不是要握住
>
>而是要问候		

​		二十一天很短，仅仅足够相互问候。我们也许没有带去满天星斗，但是我们握住了三百个孩子们温热的小手，爱上了三年级孩子的天真无邪无忧无虑，问候四年级五年级孩子青苹果般的懵懂以及六年级孩子的些许成熟。

​		在陆因村，有很多家庭的家长要么外出务工常年不在家，要么起早贪黑努力工作很少陪孩子，要么就是缺少和孩子有效沟通的手段使孩子感受不到来自父母的关怀。孩子们在学校形成了朴素正直的价值观，同时也会有一些自己的想法。但是，受困于村里较为落后的教育条件和村民较低的受教育程度，一些符合孩子们朴素价值观的看法得不到尊重，甚至会被看成不懂事儿而被训斥；家长工作繁忙疲于应对孩子的各种需求，便诉诸与简单粗暴的沟通方式，其后果便是孩子的想法遭到了压抑。用四年级班主任潘瑶瑶老师说的话就是“他们现在都太单纯了，大部分男生都很升血压，但是调皮本来就是天性，他们现在需要有人引导他们，告诉他们是非对错，相处中发现他们其实都有自己的理想，他们目前的价值观还是很正的”，“能看出虽然他们还小，但很希望老师家长能够尊重他们，不要一味以高姿态去指责要求他们，他们不是机器，内心其实有很多想法”。

​	     在日常生活中被忽视，可能这这里大部分孩子的感受吧。在相处中发现，这里的很多的孩子都非常内向，但是他们有一个充盈的内心世界。他们可能上课沉默或者捣乱，可能下课从来没有找过老师问过题，可能身边没有几个朋友，可能缺乏表达能力，但是当我们去走近他们时，当耐心地去一步步教他们时，即使最调皮的孩子也会认真学习认真听讲。我记得有一个孩子坐在最后一排，上课几乎就是在发呆，但是当我下课去坐在他旁边把上课讲的内容再一一讲一遍，他不会的东西手把手去教他怎么写后，之后的每节课他都会勇敢举起手上黑板上回答问题。在与孩子的相处过程中，支教老师始终耐心的倾听孩子们的诉求。小孩子打架时，听他们把相处过程中的小矛盾说出来；小孩子情绪低迷时，静静陪着他，听他讲述在家中或者在学校中不开心的事情，鼓励他继续向前看；老师经常找班里的孩子谈谈心聊聊未来。在这个过程中，孩子们得到了陪伴，感受到了温暖，可能这就是这二十一天我们能带给他们的了吧。

​		二十一天的支教生活看起来漫长，实际上能带给孩子的知识非常少。临走的时候还有好多知识点想给三年级孩子讲，还有好多话想给孩子们说，但是并没有机会了。虽然在支教前考虑到之前当家教的经历，已经预料到实际上教给孩子们的可能非常少，但是二十一天的相处后，很难再把他们单纯看成是自己的学生。回忆起赖书燕坐在腿上一块儿看电影、和赖柳桦一块儿玩木头人，一直拽着胳膊不放的赖伟平（最后还单独给她唱了《童年》啊哈哈哈）还有回答问题最积极的文雯和赖馨怡、唱歌很好听的赖慧君、数学小天才李嘉芮以，班上的学霸赖琦一以及上课最积极的那几个小男孩儿，想起来家访过的五年级孩子，人小但非常懂事的赖雪和赖妙兰、可可爱爱非常聪明的苏小冰和赖冰燕，憨厚的小胖儿苏祥滢以及非常非常优秀的赖英汶等等孩子。想念他们平时的一举一动一颦一笑。平时总是嫌弃他们总是找我玩，尽力去躲着他们，可是现在早上醒来，还是会习惯于想听到他们在大声喊"数学老师，快出来陪我玩"，时不时的想出门去看看他们上课的样子，想陪他们玩"木头人"、"姥姥、姥姥几点了"、捉小鸡，"三个字"和羽毛球，乒乓球，跳大绳，但实际上呢，我们已经相隔了1723公里现在唯一的联系就是微信和QQ传递的微弱信号了。

​			有片草地我们都走过，有朵小花我们都记得，有个愿望我们都曾有过，有段往事我们都珍藏着，我们有过许多许多，还有一支夏天的歌。

​			

